---
{}
---
#SmallEssays/数理统计

假如给定 $X_{1}, ~ X_{2}, \cdots,~ X_N$ 是来自总体 $F$ 的简单随机样本，假如已知 $F$ 是属于特定分布族 $F(\theta )$，则只需确定 $\hat{\theta}(X_{1}, ~ X_{2}, \cdots,~ X_N)$ 作为参数 $\theta$ 的估计，此为参数估计。例如正态样本的均值和方差的估计就是典型的参数估计。但更多时候，我们无法确定 $F$ 具体属于哪一个分布族，此时，我们需要直接确定一个分布函数 $\widehat{F}(X_{1}, ~ X_{2}, \cdots,~ X_N)$，此为**非参数估计**。

一个最简单直接的想法是，用直方图作为分布的估计，于是我们得到了经验分布函数
$$
\widehat{F}(x;\omega)=\frac{1}{N}\sum^{N}_{i=1} \mathbb{1}_{\{ X_{i}\leq x \}}
$$
由强大数定律，$\widehat{F}(x;\omega)\to F(x)~~\text{a.s.}$ 

正如人们不满足于大数定律的定性结论，为了定量分析收敛速度，从而诞生了中心极限定理。对于上述结果，概率论学者自然会问，这个收敛速度如何？为此，记
$$
D_{N}(\omega)=\sup_{x\in \mathbb{R}}\left| \widehat{F}(x;\omega)-F(x) \right| 
$$
接下来研究 $D_{N}(\omega)$ 的**极限分布**。

首先，原本的 $D_{N}$ 形式上并不好研究，需要进行化简。$D_{N}$ 可能在什么时候取得最大值？考虑 $F$ 是连续总体，那么最大值应该在某个跳跃点上取得。为了标识出具体的跳跃点，改用顺序统计量 $X^{(1)},~X^{(2)},~\cdots,X^{(N)}$ 来代替原本的无序样本。如此一来，便有
$$
D_{N}=\max_{k\leq N}\left| \frac{k}{N}-X^{(k)} \right| 
$$

于是，为了求 $D_{N}$ 的分布，需要知道顺序统计量 $X^{(1)},~X^{(2)},~\cdots,X^{(N)}$ 的联合分布。幸运的是，我们有如下引理：

**引理** 记 $\{ \zeta_{i} \}_{1}^{\infty}$ 是独立同分布的指数随机变量序列，记 $S_{k}=\displaystyle \sum^{k}_{i=1}\zeta_{i}$ ，则 $X^{(1)},~X^{(2)},~\cdots,X^{(N)}$ 的联合分布等同于 $\displaystyle \frac{S_{1}}{S_{N+1}}, ~ \frac{S_{2}}{S_{N+1}}, \cdots,~ \frac{S_{N}}{S_{N+1}}$ 的联合分布。

这个引理的证明无疑是繁琐冗长的，不过在直觉上接受它并不困难，故在此不赘述。于是
$$
\sqrt{ N }\max_{k\leq N}\left| \frac{k}{N}-X^{(k)} \right|\overset{d}{=}\sqrt{ N }\max_{k\leq N}\left|\frac{S_{k}}{S_{N+1}}-\frac{k}{N} \right|
\overset{d}{=}\frac{N}{S_{N+1}} \max_{k\leq N}\left|\frac{S_{k}-k}{\sqrt{ N }}-\frac{k}{N} \frac{S_{N+1}-N}{\sqrt{ N }} \right|
$$
对于这个离散的随机变量序列 $\{ S_{k} \}_{1}^{\infty}$，或者说，随机过程，得益于中心极限定理，可以考虑用布朗运动来逼近。于是补充定义并标准化
$$
S_{t}=\frac{S_{[Nt]}-[Nt]}{\sqrt{ N }},\quad t\in[0,1]
$$
此时有
$$
\lim_{ N \to \infty } \mathbb{P}\left( \sqrt{ N }D_{N}(\omega)\leq y \right)= \lim_{ N \to \infty }\mathbb{P}\Big( \sup_{t\in[0,1]}\left| S_{t}-tS_{1} \right| \leq y \Big) 
$$
令 $N\to \infty$ 时，$S_{t}$ 应收敛到布朗运动 $B_{t}$ 。作为随机过程，这个收敛应该是弱收敛，不过这里不需要这么深刻，至少是对 $t$ 逐点收敛的。

记 $B_{t}^{\circ}=B_{t}-tB_{1},~0\leq t\leq 1$，这是**布朗桥**。根据上面的讨论，有
$$
\lim_{ N \to \infty } \mathbb{P}\left( \sqrt{ N }D_{N}(\omega)\leq y \right)=\mathbb{P}\Big( \sup_{t\in[0,1]}\left|B_{t}^{\circ}\right| \leq y \Big) =K(y)
$$
其中 $K(y)$ 称为 **Kolmogorov 分布**，满足
$$
K(y)=\sum^{\infty}_{k=-\infty} (-1)^{k}e^{-2k^{2}y^{2}},\quad y\geq 0
$$
这个结论被称为**数理统计基本定理**

借由极限分布，我们可以建立假设检验
$$
H_{0}:X\sim F \quad \leftrightarrow \quad  H_{1}:X\nsim F
$$
并以 $\sqrt{ N }D_{N}$ 为检验统计量，用于检验**试验与实际的一致性**。

---
*Reference:  概率 I, A. H. Shiryaev*

---
*2025-9-24*